Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Judith Matz
Heute möchte ich
über einen wichtigen
und wesentlichen Aspekt
dessen reden, was wir sind:
unsere Stimme.
Jeder von uns
hat einen einzigartigen Stimmabdruck,
der unser Alter, unsere Größe
und sogar unseren Lebensstil und
unsere Persönlichkeit reflektiert.
Nach den Worten
des Dichters Longfellow:
"Die menschliche Stimme
ist das Organ der Seele."
Als Sprachwissenschaftlerin
fasziniert mich,
wie die Stimme erzeugt wird,
und ich habe eine Vorstellung,
wie sie konstruiert werden kann.
Das möchte ich mit Ihnen teilen.
Ich spiele Ihnen erst eine Hörprobe
einer Stimme vor,
die Sie vielleicht wiedererkennen.
(Aufnahme)
Stephen Hawking: "Ich dachte,
es wäre ziemlich klar, was ich meinte."
Rupal Patel: Das war die Stimme
von Professor Stephen Hawking.
Sie wissen vielleicht nicht,
dass dieselbe Stimme
auch von diesem kleinen Mädchen
benutzt werden könnte,
die nicht sprechen kann,
aufgrund einer neurologischen
Erkrankung.
Tatsächlich könnten all diese Individuen
dieselbe Stimme benutzen,
da es nur wenig verfügbare Optionen gibt.
Allein in den USA
gibt es 2,5 Millionen Amerikaner,
die nicht sprechen können,
und viele von ihnen
nutzen Computergeräte,
um zu kommunizieren.
Das sind Millionen Menschen weltweit,
die generierte Stimmen nutzen,
einschließlich Professor Hawking,
der eine Stimme
mit amerikanischem Akzent verwendet.
Dieser Mangel an Individualisation
der synthetischen Stimme
kam richtig zum Tragen,
als ich auf einer Konferenz
für Assistierende Technologien war.
Das war vor ein paar Jahren.
Ich erinnere mich, wie ich in
eine Ausstellungshalle ging
und ein kleines Mädchen und
einen erwachsenen Mann sah,
die mittels ihrer Geräte
ein Gespräch führten,
verschiedene Geräte,
aber dieselbe Stimme.
Ich schaute mich um und sah,
dass das überall
um mich herum passierte,
buchstäblich Hunderte Personen,
die eine Handvoll an Stimmen haben.
Stimmen, die weder zu ihren Körpern
noch zu ihren Persönlichkeiten passten.
Wir würden niemals einem kleinen Mädchen
die Prothese
eines erwachsenen Manns anpassen.
Warum dann
dieselbe prothetische Stimme?
Es fiel mir sofort auf
und ich wollte etwas daran ändern.
Ich spiele Ihnen nun eine Hörprobe
von zwei Menschen vor,
die schwere Sprachstörungen haben.
Hören Sie sich an, wie sie klingen.
Sie machen dieselbe Äußerung.
(Erste Stimme)
(Zweite Stimme)
Sie haben vielleicht nicht verstanden,
was sie sagten,
aber hoffentlich haben Sie
ihre einzigartigen
stimmlichen Identitäten gehört.
Als nächstes wollte ich herausfinden,
wie wir die restlichen Sprechfähigkeiten
nutzbar machen können
und eine Technologie bauen können,
die für sie maßgeschneidert werden kann.
Stimmen, die für sie
angepasst werden können.
Daher kontaktierte ich
meinen Mitarbeiter, Tim Bunnell.
Dr. Bunnell ist ein Experte
in Sprachsynthese
und er hat personalisierte Stimmen
für Menschen kreiert,
indem er aufgezeichnete Proben
ihrer Stimmen zusammenstellte
und eine Stimme für sie rekonstruierte.
Diese Menschen haben ihre Stimmen
später im Leben verloren.
Wir konnten es uns nicht leisten,
aufgezeichnete Sprachproben zu nutzen,
für die mit einer Sprachstörung geborenen.
Aber ich dachte,
es müsse einen Weg geben,
eine Stimme zu rekonstruieren,
aus dem, was noch übrig ist.
Wir entschieden uns also,
genau das zu tun.
Wir begannen mit wenig finanziellen Mitteln
von der National Science Foundation,
maßgefertigte Stimmen zu erschaffen,
die ihre einzigartige
Stimm-Identität einfingen.
Wir nennen dieses Projekt VocaliD,
oder vokale I.D.,
für vokale Identität.
Bevor ich jetzt ins Detail gehe,
wie die Stimme gemacht wird
und Sie sie anhören können,
muss ich Ihnen eine kurze Lektion
in Sprachwissenschaften geben.
Erstens wissen wir, dass die Stimme sich
im Laufe der Entwicklung
dramatisch ändert.
Kinder hören sich anders an
als Jugendliche,
welche sich anders anhören
als Erwachsene.
Wir haben das alle erlebt.
Zweitens ist Sprache
eine Kombination der Klangquelle
die von unserem Kehlkopf
generierten Vibrationen,
die dann durch den Rest
des Stimmapparats gedrückt werden.
Diese Hohlräume in Ihrem Kopf und Hals
vibrieren,
und sie filtern die Klangquelle,
um Konsonanten und Vokale zu erzeugen.
Mit der Kombination von Quelle und Filter
produzieren wir Sprache.
Und das findet in einem Individuum statt.
Ich habe Ihnen anfangs gesagt,
dass ich einen guten Teil
meiner Karriere damit verbrachte,
die Quellmerkmale von Menschen
mit schwerer Sprachstörung
zu verstehen und zu studieren.
Und ich fand heraus,
dass sie trotz ihrer beschädigten Filter
ihre Quelle modulieren konnten:
die Tonlage, die Lautstärke,
das Tempo ihrer Stimme.
Das nennt sich Prosodie,
und ich habe jahrelang dokumentiert,
dass die prosodischen Fähigkeiten
dieser Menschen
erhalten sind.
Als ich feststellte,
dass dieselben Umgebungsreize
auch für die Sprecheridentität
wichtig sind,
hatte ich diese Idee.
Warum nehmen wir nicht diese Schallquelle
von der Person,
nach der die Stimme klingen soll,
da sie erhalten ist,
und borgen den Filter
von jemanden
mit gleichem Alter und Größe aus,
denn sie können Sprache artikulieren
und diese mixen?
Denn wenn wir sie mischen,
erhalten wir eine Stimme,
die so klar ist
wie die unseres Ersatzsprechers --
das ist die Person, von der wir
den Filter geborgt haben --
und entspricht der Identität
unseres Ziel-Sprechers.
So einfach ist das.
Das ist die Wissenschaft hinter dem,
was wir machen.
Wenn Sie das im Sinn haben,
wie erzeugt man nun diese Stimme?
Man muss jemanden finden,
der sich als Stellvertreter
zur Verfügung stellt.
Das ist keine besonders bedrohliche Sache.
Ein Ersatzstimmen-Spender zu sein
erfordert nur ein paar hundert
bis tausend Äußerungen zu sprechen.
Der Prozess ist in etwa so.
(Video) Stimme:
Die Dinge geschehen paarweise.
Ich schlafe ungeheuer gern.
Der Himmel ist wolkenlos blau.
RP: Jetzt wird sie
3 bis 4 Stunden so weiter machen.
Ziel ist es nicht,
dass sie alles sagen muss,
was die Zielperson sagen will,
sondern alle verschiedenen
Kombinationen
von Klängen abzudecken,
die in der Sprache vorkommen.
Je mehr Sprachaufnahmen man hat,
desto besser wird die Stimme klingen.
Wenn man einmal die Aufnahmen hat,
müssen wir
diese Aufzeichnungen
in Sprach-Schnipsel zergliedern,
1- bis 2-Sekunden lange
Klangkombinationen.
Manchmal sogar ganze Wörter,
die einen Datensatz oder
eine Datenbank bevölkern.
Wir werden diese Datenbank
eine Stimmen-Bank nennen.
Die Stärke dieser Stimmen-Bank ist,
dass man jetzt
irgendwelche
neuen Äußerungen sagen kann,
wie, "Ich liebe Schokolade" --
jeder muss in der Lage sein,
das zu sagen --
die Datenbank zu durchsuchen
und all die notwendigen
Teilstücke zu finden,
um diese Äußerung zu sagen.
(Video) Stimme: Ich liebe Schokolade.
RP: Das ist Sprach-Synthese.
Das nennt sich konkatenative Synthese,
und das setzen wir ein.
Das ist nicht das Neue.
Das Neue daran ist,
wie wir es so klingen lassen
wie diese junge Frau.
Das ist Samantha.
Ich traf sie, als sie 9 war,
und seit damals haben
mein Team und ich versucht,
ihre personalisierte Stimme zu kreieren.
Zuerst mussten wir
einen Ersatz-Spender finden,
und dann mussten wir
Samantha dazu bringen,
ein paar Äußerungen zu machen.
Sie kann zumeist
vokalähnliche Laute produzieren,
aber das reicht uns, um ihre
Klangcharakteristika rauszufiltern.
Das Folgende wird am besten
durch die Analogie meiner
6-jährigen Tochter beschrieben.
Sie nennt es Farben mischen,
um Stimmen zu malen.
Das ist wunderbar.
Genau das machen wir.
Samanthas Stimme
ist wie eine konzentrierte Probe
von roter Lebensmittelfarbe,
die wir in die Aufnahmen
ihrer Stellvertreterin
einfließen lassen können,
um eine rosa Stimme
wie diese zu erhalten.
(Video) Samantha: Aaaaaah.
RP: Jetzt kann Samantha das sagen.
(Video) Samantha:
Diese Stimme ist nur für mich.
Ich kann es kaum erwarten, meine neue Stimme
an meinen Freunden auszuprobieren.
RP: Danke. (Applaus)
Ich werde nie
das sanfte Lächeln vergessen,
das sich auf ihrem Gesicht ausbreitete,
als sie zum ersten Mal
diese Stimme hörte.
Es gibt Millionen von Menschen
auf der Welt wie Samantha, Millionen,
und das ist erst der Anfang.
Bisher haben wir ein paar
Ersatz-Sprecher aus den USA,
die ihre Stimmen gespendet haben,
und wir haben diese genutzt,
um unsere ersten paar
personalisierten Stimmen zu erschaffen.
Aber es gibt noch so viel zu tun.
Bei Samantha kam ihre Stellvertreterin
irgendwo aus
dem mittleren Westen, eine Fremde,
die ihr die Gabe einer Stimme schenkte.
Als Wissenschaftlerin bin ich so begeistert,
diese Arbeit aus dem Labor hinaus
und endlich in die echte Welt zu tragen,
damit es eine reale Auswirkung haben kann.
Als nächstes möchte ich Ihnen erzählen,
wie ich mir vorstelle, diese Arbeit
auf die nächste Ebene zu bringen.
Ich stelle mir eine Welt
voller Ersatz-Spender vor,
aus allen sozialen Geschichten, verschiedener
Größen und unterschiedlichen Alters,
die in diesem Stimmen-Laufwerk
zusammenkommen,
um Menschen Stimmen zu geben,
die so farbenfroh sind
wie ihre Persönlichkeiten.
Um diesen ersten Schritt zu tun,
haben wir diese Website erstellt,
VocaliD.org,
um die zusammenzubringen,
die uns als Stimmen-Spender
beitreten wollen,
als Experten-Spender,
in welcher Form auch immer,
um diese Vision zu ermöglichen.
Man sagt,
dass Blutspenden Leben retten kann.
Seine Stimme herzugeben,
kann Leben verändern.
Wir brauchen nur ein paar Stunden Rede
von unserem Ersatz-Sprecher,
und nur einen Vokal
von unserem Ziel-Sprecher,
um eine einzigartige
Stimmidentität zu kreieren.
Das ist die Wissenschaft
hinter unserer Tätigkeit.
Abschließend möchte ich auf
die menschliche Seite zurückkommen,
das ist die eigentliche Inspiration
für diese Arbeit.
Vor etwa 5 Jahren schufen wir
unsere allererste Stimme
für einen kleinen Jungen namens William.
Als seine Mutter
diese Stimme erstmals hörte,
sagte sie: "So hätte William
sich angehört,
wenn er sprechen könnte."
Und dann sah ich
William diese Nachricht
auf seinem Gerät schreiben.
Ich frage mich, was er dachte.
Stellen Sie sich vor,
jemand anderes Stimme
neun Jahre lang herumzutragen
und endlich die eigene Stimme zu finden.
Stellen Sie sich das vor.
William sagte Folgendes:
"Hab mich vorher noch nie gehört."
Danke.
(Applaus)